# 07. NoSQL
관계형 데이터 모델을 **지양** 하며 대량의 분산된 데이터를 저장하고 조회하는 데 특화되었으며 스키마 없이 사용 가능하거나 느슨한 스키마를 제공하는 저장소를 말한다.

실제로 SQL 데이터베이스와 비교해보면, 대체로 NoSQL 데이터베이스에 있는 관계 데이터를 모델링하는 것이 SQL 데이터베이스보다 쉽다는 것을 알 수 있는데, 이는 관련 데이터를 테이블 간에 분할할 필요가 없기 때문이다.

## 특징

NoSQL 데이터베이스의 특징을 살펴보면, 기존의 관계형 데이터베이스 보다 더 융통성 있는 데이터 모델을 사용하고, 데이터의 저장 및 검색을 위한 특화된 매커니즘을 제공한다.

이를 통해 NoSQL 데이터베이스는 단순 검색 및 추가 작업에 있어서 매우 최적화된 키 값 저장 기법을 사용하여, 응답속도나, 처리 효율 등에 있어서 매우 뛰어난 성능을 나타낸다. 이 특징들을 요약해보면 **기존 관계형 데이터베이스와 다음과 같은 차이점**을 보인다.

- 관계형 모델을 사용하지 않으며 테이블간의 조인 기능 없음
- 직접 프로그래밍을 하는 등의 비SQL 인터페이스를 통한 데이터 액세스
- 대부분 여러 대의 데이터베이스 서버를 묶어서(클러스터링) 하나의 데이터베이스를 구성
- 관계형 데이터베이스에서는 지원하는 Data처리 완결성(Transaction ACID 지원) 미보장
- 데이터의 스키마와 속성들을 다양하게 수용 및 동적 정의 (Schema-less)
- 데이터베이스의 중단 없는 서비스와 자동 복구 기능지원
- 다수가 Open Source로 제공
- 확장성, 가용성, 높은 성능

# **저장 방식에 따른 NoSQL 분류**

`Key-Value Model`, `Document Model`, `Column Model`, `Graph Model`로 분류할 수 있다.

## Key-Value Model

- **키-값 데이터베이스**는 각 항목에 키와 값이 포함되어 있는 보다 간단한 유형의 데이터베이스이다.
- 값은 보통 키를 참조하는 방식으로만 검색이 가능하기 때문에 일반적으로 특정 키-값 쌍에 대해 쿼리를 수행하는 방법을 간단히 익힐 수 있다.
- 키-값 데이터베이스는 대량의 데이터를 저장해야 하지만 검색을 위해 복잡한 쿼리를 수행할 필요가 없는 사용 사례에 적합하다.
- 일반적인 사용자 선호도 저장 또는 캐싱에서 사용된다.
- 하나의 서비스 요청에 다수의 데이터 조회 및 수정 연산이 발생하면 트랜잭션 처리가 불가능하다.
- Redis와 DynanoDB는 인기 있는 키-값 데이터베이스이다.

## Document Model

- **문서 데이터베이스**는 키-값 모델을 개념적으로 확장한 구조로 하나의 키에 하나의 구조화된 문서를 저장하고 조회한다.
- JSON, XML과 같은 Collection 데이터 모델 구조를 채택하고 있다.
- 논리적인 데이터 저장과 조회 방법이 관계형 데이터베이스와 유사하다.
- 키는 문서에 대한 ID 로 표현된다.
- 또한 저장된 문서를 컬렉션으로 관리하며 문서 저장과 동시에 문서 ID 에 대한 인덱스를 생성한다.
- [DB-engines](https://db-engines.com/en/ranking)에 따르면 문서 데이터베이스를 대표하는 MongoDB는 세계에서 가장 인기 있는 NoSQL 데이터베이스이다.

## Column Model

- **와이드 컬럼 스토어**는 테이블, 행 및 동적 열에 데이터를 저장한다.
- 와이드 컬럼 스토어는 각 행이 동일한 열을 가질 필요가 없다는 점에서 관계형 데이터베이스에 대해 뛰어난 유연성을 제공한다.
- 와이드 컬럼 스토어는 대량의 데이터를 저장해야 할 때 적합하며, 쿼리 패턴을 예측할 수 있다.
- 와이드 컬럼 스토어는 보통 사물인터넷 데이터와 사용자 프로필 데이터를 저장하는 데 사용된다.
- Cassandra와 HBase는 가장 인기 있는 와이드 컬럼 데이터베이스이다.

## Graph Model

- **그래프 데이터베이스**는 노드와 엣지로 구성된 데이터베이스로 근접한 객체를 모델링할 목적으로 설계되었다.
- 노드에는 일반적으로 사람, 장소 및 사물에 대한 정보가 저장되고, 에지에는 노드 간의 관계에 대한 정보가 저장된다.
- 그래프 데이터베이스는 소셜 네트워크, 사기 탐지, 권장 엔진 같은 패턴을 찾아보기 위해 관계를 상세히 검토해야 하는 사용 사례에 적합하다.
- 그래프 데이터베이스로는 Neo4j와 JanusGraph가 있다.

# 참고사이트

[NoSQL이란 무엇입니까? NoSQL Databases 설명](https://www.mongodb.com/ko-kr/nosql-explained)

[NoSQL이란 무엇인가? 대량데이터 동시처리위한 DBMS 종류와 특징](https://www.samsungsds.com/kr/insights/1232564_4627.html)