# 객체지향프로그래밍이란

### 객체지향프로그래밍 (Object Oriented Programming)
: 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것

### 기본 개념

클래스 : 객체를 정의해 놓은 것

객체 : 실제로 존재하는 것, 속성(변수 등)과 기능(메소드)의 집합

TV설계도(클래스)는 TV라는 제품와 TV의 기능을 정의 한 것이며, TV(객체)를 만드는데 사용된다.

출처: https://88240.tistory.com/432 [shaking blog]

🗣 클래스는 객체를 만들기 위함. 

인스턴스 : 특정 클래스로부터 만들어진 객체

메소드 : 자바를 포함한 객체 지향 프로그래밍 언어에서 클래스 내부에서 정의된 함수

```python
>>> class Singer:                      # 클래스 정의
...     def sing(self):                # sing 메서드
...            return "Lalala~"
...    
>>> lion = Singer()                   # lion이라는 인스턴스(객체) 생성
>>> lion.sing()                     
'Lalala~'
```

### 절차지향 VS 객체지향

절차지향

- 절차 지향 모델링은 프로그램을 기능중심으로 바라보는 방식으로 "무엇을 어떤 절차로 할 것인가?"가 핵심이 된다. 즉, 어떤 기능을 어떤 순서로 처리하는가에 초점을 맞춘다.
- 소형 프로그래밍

객체지향

- 객체 지향 모델링은 기능이 아닌 객체가 중심이 되며 "누가 어떤 일을 할 것인가?"가 핵심이 된다. 즉, 객체를 도출하고 각각의 역할을 정의해 나가는 것에 초점을 맞춘다.
- 대형 프로그래밍

### 특징 (4)

1. **추상화(abstraction)**
    - 객체들의 공통적인 특징(기능, 속성)을 도출하는 것
    - 객체지향적 관점에서는 클래스를 정의하는 것
2. **캡슐화(encapsulation)**
    - 객체의 필드(속성), 메소드를 하나로 묶고, 실제 구현 내용을 외부에 감추는 것
    - 외부 객체는 객체 내부의 구조를 얻지 못하며 객체가 노출해서 제공하는 필드와 메소드만 이용할 수 있다
    - 캡슐화하여 보호하는 이유 : 외부의 잘못된 사용으로 인해 객체가 손상되지 않도록 하기 위함.
3. **상속성(inheritance)**
    - 자식(하위,파생) 클래스가 부모(상위) 클래스의 특징을 물려받는 것
4. **다형성(polymorphism)**
    - 약간 다른 방법으로 동작하는 함수를 동일한 이름으로 호출하는 것
    - 오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)

        오버라이딩(Overriding) - 부모클래스의 메소드와 같은 이름, 매개변수도 같음 → 내부 소스를 재정의하는 것

        오버로딩(Overloading) - 같은 이름의 함수를 여러 개 정의 &  매개변수를 다르게 → 같은 이름을 경우에 따라 호출하여 사용하는 것

### 장단점

장점

- 강한 응집력(Strong Cohesion)과 약한 결합력(Weak Coupling)을 지향

    강한 응집력 

    : 프로그램의 한 요소가 특정 목적을 위해 밀접하게 연관된 기능들이 모여서 구현되어 있고, 지나치게 많은 일을 하지 않으면 그것을 응집력이 높다고 표현

    약한 결합력 

    : 한 요소가 다른 요소들과 관계를 크게 맺고 있지 않은 상태

- 재사용 용이 : 상속을 통해 코드의 재사용성을 높임.
- 유지보수 우수성 : 프로그램 수정시 추가, 수정을 하더라도 캡슐화를 통해 주변 영향이 적기때문에 유지보수가 쉬워서 매우 경제적
- 생산성 향상 : 잘 설계된 클래스를 만들어서 독립적인 객체를 사용함으로써 개발의 생산성을 향상 가능
- 보다 직관적인 코드 분석 가능

단점 

- 처리속도가 상대적으로 느림
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있음
- 설계시 많은 시간과 노력이 필요

### 객체지향 설계 5대 원칙 "SOLID"

⚠️ SOLID 원칙들은 결국"강한 응집력 - 약한 결합력" 원칙을 객체 지향의 관점에서 도입한 것

- **SRP (Single Responsibility Principle) 단일 책임 원칙**

    모든 클래스는 각각 하나의 책임(기능)만 가져야 한다.

- **OCP (Open Closed Principle) 개방 폐쇄 원칙**

    클래스, 모듈 함수 등의 소프트웨어 개체는 확장에 대해 열려있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다

    즉, 수정이 일어나더라도 기존의 구성요소에서는 수정이 일어나지 않아야 하며, 쉽게 확장이 가능하여 재사용을 할 수 있도록 해야한다는 의미

- **LSP (Liskov Substitution Principle) 리스코프 치환 원칙**

    상속에 관한 개념으로 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있다.

- **ISP (Interface Segregation Principle) 인터페이스 분리 원칙**

    클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메소드에 의존 관계를 맺으면 안된다.

    이 법칙에서의 핵심 과제는 큰 덩어리의 인터페이스들을 구체적이고 작은 단위들로 분리시킴으로써 꼭 필요한 메서드들만 이용할 수 있게 한다

- **DIP (Dependency Inversion Principle) 의존 역전 원칙**

    의존 관계를 맺을 때, 변화하기 쉬운것(구체적인 것) 보다 변화하기 어려운 것(추상적인 것)에 의존해야 한다. 

    구체적으로 추상클래스 또는 상위클래스는 구체적인 구현클래스 또는 하위클래스에게 의존적이면 안된다. 

    → 구체화된 클래스가 수정될 때마다 상위클래스나 추상클래스가 변화 해야 하는데 또 그 상위 또 그 상위 계속 연관 되어 있는 클래스들이 수정되어야 한다.
